JAVA SLIDE GIORNO 2: LE CLASSI IN JAVA

Il concetto di oggetto:

Qui è quasi tutto come in JS tranne alcune cose:
A quanto pare in Java gli attributi di un oggetto sono solo ed esclusivamente variabili, mentre i metodi sono metodi. Le variabili presenti nelle classi vengono definite variabili di istanza. 

Diversamente da altri linguaggi, in Java si può definire una variabile in vari punti del codice, pertanto è necessario introdurre delle regole affinchè le dichiarazioni in due punti diversi di una variabile con lo stesso nome non cri problemi. La visibilità di una variabile è definita dal cd. scope e può essere di tre tipi: Scope di istanza , Scope di metodo e Scope di blocco.


public class VisibilitaDati {

  private String attributo;                                           ----> questo è uno scope di istanza

private void metodoSemplice() {                                       ----> questo è uno scope di metodo

	int numeroElementi = 5;

{

double percentuale = 3.5                                              ----> scope di blocco

}}}




Tra i vari metodi che una classe può possedere, ne esiste uno particolare chiamato "metodo costruttore" il cui scopo è quello di indicare quali debbano essere gli argomenti da instanziare nell'oggetto. (il costruttore è come un timbro). Diversamente da JS, Java aggiunge automaticamente un costruttore definitto costruttore implicito che può essere invocato per creare un'istanza della classe; quest'ultimo viene meno alla dichiarazione del nuovo costruttore scritto volontariamente dal programmatore. Il NEW che serve a creare una nuova istanza funziona come in js. 




-RIFERIMENTI...


Un'altra cosa tipica di Java che non c'è in js sono i cd. "riferimenti". Che sono? I riferimenti sono dei puntatori che dicono "hey mi sto riferendo all'oggetto anche se non c'è scritto il suo nome" per esempio diamo come rifrimento 'a1' ad un oggetto automobile e lo utilizziamo al suo psoto. Il riferimento non è una copia dell'oggetto e non è il vero e proprio oggetto, solo un riferimento. 


-OPERATORE 'DOT'

E' un operatore utilizzato per accedere agli attributi ed ai metodi contenuti negli oggetti, permettendo ad istanze diverse di interagire tra loro


-EQUALS, HASHCODE, TOSTRING

Questi vanno capiti bene. Vedi questo.

https://www.youtube.com/watch?v=N2EszxG-1qM
