COSTRUTTI JPQL:

Il linguaggio utilizzato nella scrittura di query JPA, pur essendo molto simile nella struttura all'SQL, è strettamente legato al modello di oggetti definito dall'OBJECT Oriented. Gli elementi a cui si fa riferimento  quando si scrivono queries in JPQL sono classi e proprietà, invece di tabelle e colonne. Ad occuparsi della traduzione automatico delle queries in formato SQL standard è lo strato ORM.


UNA PATH EXPRESSION è una variabile identificatrice seguita dall'operatore di navigazione "." e da un campo persistente o un campo di associazione, quest'ultimo può contenere un singolo oggetto o una collezione.



CRITERIA API


Le JPA Criteria API forniscono un modo alternativo per definire queries JPA, che è utile principalmente per costruire queries dinamicamente quando la loro struttura non è nota in fase di scrittura del codice ma solo a runtime. Le queries JPQL sono definite come stringhe, in modo analogo all'SQL, mentre le Criteria sono definite istanziando oggetti Java che rappresentano elementi della query stessa.
Uno dei vantaggi principali delle Criteri API è che gli eventuali errori possono essere rilevati già in fase di compilazione, piuttosto che runtime, anche se inizialmente il loro utilizzo può sembrare più complesso e meno immediato rispetto al JPQL. Le queries JPQL e le Criteria Queries sono equivalenti dal punto di vista della potenzialità e dell'efficienza, per cui spesso l'impiego dell'una o dell'altra può essere basato sulle preferenze dello sviluppatore.